%!TEX root=./LIVRO.tex
\chapterspecial{Apresentação}{Diário de guerra}{Beatriz Bracher}

{Compartilhar a vivência da bipolaridade} é o tema e o motivo explícito
de \emph{Gangorra}{, de Regina Sawaya. O livro tema forma de diário: às
vezes os dias são seguidos, outras vezes há saltos de meses. Após cada
data, lemos o que foi escrito naquele dia, ou o que foi escrito a partir
daquele dia e segue até alguma data não mencionada.}

{Regina narra seu dia a dia, sua energia ou falta de energia, os
compromissos a que não conseguiu ir, ou a que foi com muito esforço; a
raiva com a obesidade; o cansaço; o orgulho de ter conseguido acordar
antes do meio-dia; o prazer em pintar, ir a uma exposição; o telefonema
de um irmão, o não telefonema de pessoa alguma; a solidão; a falta de
tônus psíquico para ir ao cinema com uma amiga; a demora em se vestir;
as compras que fez, as comidas que comeu, as bebidas que tomou; a
arrumação do apartamento; a gatinha; a empregada que disputa espaço, a
que toma conta; idas à igreja Messiânica, ao terreiro de Candomblé, ao
psiquiatra e ao analista; remédios, remédios e mais remédios: quando
tomar, quanto tomar, mudanças de prescrição, efeitos colaterais.}

{Misturada à narrativa do cotidiano, há a do passado. No começo do
livro, o que mais aparece é a história de sua bipolaridade, desencadeada
após a morte da irmã e, a partir de então, uma condição permanente de
sua vida. Mania e depressão se revezam, emergem e submergem, com
períodos de alívio e ``normalidade'' que tendem, inexoravelmente, a ser
cada vez mais curtos.}

{Aos poucos, o registro do cotidiano e do desenrolar da doença vai se
misturando com o relato da história da família e da juventude da autora.
Descendente de família paulista antiga e de imigrantes
libaneses, neta de médico de Campinas e de mascate vindo do Líbano,
filha de importante professor da USP e de uma ``}\emph{lady}{, quando
estava bem'', Regina é a sétima de dez irmãos. Viveu sua juventude nos
anos 60 e 70: escutou Jimi Hendrix, Janis Joplin, Jorge Ben, vendeu
artesanato na Praça da República, estudou Artes na FAAP, namorou o
Gaiarsa, entre muitos outros, trabalhou com estamparia na Moinho
Santista, bebeu, fumou e transou de tudo.}

\asterisc

Regina Sawaya é artista plástica, trabalha com cerâmica e pintura. É
arte-educadora, deu aula na Pinacoteca do Estado, na Escola Vera Cruz e
organizou seminários no Museu Lasar Segall. Regina Sawaya é uma
excelente escritora, escreveu \emph{Gangorra}.

\asterisc

O que há de único neste livro é a quantidade de energia e sensibilidade
que Regina consegue revelar em sua narrativa. É um touro revoltando-se
contra a leseira da depressão e a correnteza da mania.

A cada volta da mania, o desespero de ter-se deixado levar, o rombo na
conta do banco, os perigos a que se expôs, a percepção renovada e
trágica de que a alegria é sinal de perigo. A vitalidade a toma, assume
o comando, e Regina, eufórica, acorda cedo, arruma o apartamento, se
irrita com as pessoas, vai a exposições, compra e come muito.

Quando a depressão bate à porta, o corpo e a casa se desmilinguem, não
há ânimo para limpeza, para ``bom-dia, como vai?'', para ir a lugar
algum. Livros de arte, exposição, aula de gravura, tudo que a alimenta
não diz mais nada. Deprimida, Regina quer a solidão, privacidade, não
ser dependente, não acordar, quer o escuro. Precisa da ajuda da
empregada, dos acompanhantes terapêuticos, dos irmãos e da luz do sol.
Nem sempre tem o que precisa. E mesmo quando tem, tudo é ruim.

Lemos estes dois estados nas lembranças de seu passado e no cotidiano
que oscila entre um polo e outro ao longo dos dias que compõem o livro.
A bipolaridade é uma doença que se manifesta em comportamentos
característicos, praticamente iguais em todas as pessoas. Não há nada de
original, leseira e correnteza são o padrão, extremos da gangorra em que
milhares de pessoas vivem.

O original neste livro é a pessoa que está na gangorra, seu modo de
reagir e de se deixar levar. Principalmente a sua capacidade de
descrever a vida~que vai muito além da sua condição bipolar.

Talvez ``além'' não seja a palavra, já que a mania e a depressão são
constituintes da vida da autora, condicionam de maneira significativa
seus passos, as relações afetivas e profissionais. Portanto, não existe
uma Regina bipolar e outra sã. Não é uma Regina estável que escreve
sobre a vida e os sofrimentos de uma Regina desestabilizada.

Se a vida não está além dos ciclos de euforia e melancolia, também não
se resume a eles. O que há de cativante na autora do livro, marcada por
sua condição psíquica específica, é a riqueza de seu olhar sobre a vida
ao redor e sobre si mesma. É a inteligência e a extrema sensibilidade,
potentes e instáveis, que nos revelam seu mundo interior, as vivências
passadas e atuais.

Mais do que a formação de Regina, que combina um ambiente familiar
tradicional e intelectualizado com a onda libertária dos anos 60 e 70, é
a urgência da escrita o que nos cativa. \emph{Gangorra} se desenvolve
como uma onda, cada vez maior e mais forte, em busca do fora de si. O
interior da autora, ao ser escrito e lido, transforma-se em fora de si.
E, parece-me, essa convocação do leitor para sentir e compreender a
solidão exposta é uma das preciosidades do livro.

Faz parte desse interior partilhado conosco a aguda percepção para a
fisicalidade do mundo. A beleza dos detalhes do copo, do ouriço-do-mar e
da luz roxa sobre a árvore na esquina da Rebouças com a avenida Brasil.
Quando são descritas a sala da casa dos avós, a dança de umbanda e a
pequena chácara onde compra as ervas para o banho de descarrego, é
explícito o prazer do convívio com as coisas em seus detalhes, o deleite
com sua evocação. O vidro colorido do copo e a forma oval de sua boca, a
textura da areia da praia de São Sebastião, o brilho das estrelas do mar
vão compondo a paisagem dentro da qual as crises se sucedem.

Somos envolvidos pelo despudor da raiva contra o inimigo, que não será
vencido, e apresentados às estratégias sistemáticas de Regina para
contê-lo, ou, ao menos, para proteger-se de seus piores efeitos. Uma
destas estratégias são as listas que povoam o livro:


\begin{itemize}
\tightlist
\item
  ações para segurar a mania e a depressão;
\item
  o que comprar nas farmácias;
\item
  remédios para levar na viagem;
\item
  ervas para banho;
\item
  vezes que já foi para S. Sebastião e com quem;
\item
  coisas para se fazer em Recife;
\item
  o que comprou.
\end{itemize}

Por vezes parece que a sensibilidade da autora são como raios que saem
de um vaso de argila cozida e esmaltada, escura. Vemos as faíscas e seu
brilho forte, mas não sua fonte. É como um sol escondido que não
consegue se libertar para brilhar livremente. O livro não ameniza a
tragédia da doença, pelo contrário, mostra com muita verdade sua prisão
e a falta de perspectiva de cura. E porque Regina é uma pessoa tão
vibrante, com talento incomum para captar as várias formas da beleza se
manifestar, talvez sua bipolaridade seja ainda mais terrível e o
sentimento de crueldade, maior.

{A mania e a depressão estão e não estão no controle. Não é um demônio
que entra no corpo, um santo que se encarna, o corpo não é apenas a
casca da euforia e da depressão. Não no caso de Regina. É um demônio e
um santo que entram no corpo, e a resistência a eles pelo controle é o
elemento central do drama que se conta nestas páginas.~ Personagem
importante do livro, Del Porto, psiquiatra de Regina há 24 anos, lhe
aconselha: ``Não acredite na leitura depressiva da sua vida''. Este
livro existe, em grande parte, graças ao acolhimento do conselho pela
autora.}

\asterisc

Regina Sawaya é minha tia. Faço parte da ``sobrinhada'' do ramo de
Soninha e Fernão. Acho que 80\% das pessoas que aparecem no
livro são parte dessa família numerosa, que também é a minha.
Esforcei-me para imaginar como será \emph{Gangorra} para quem não
conhece nem conheceu Paulinho, Soninha, Rogério, Tuxa, Sylvio, Tina,
Beti, Zeca e Tomi. Evidentemente não foi possível.
%\hfill {Beatriz Bracher}
